Myslím, že je důležité,
abychom si osvojili chování,
které je velmi důstojné.
Celá kultura tak či onak vytvořila
atmosféru, ve které
lidé mluví ležérně.
Nehlídají svá slova,
aby si uvědomili, co říkají.
A mluví jen proto,
že chtějí mluvit neustále,
což je také další
forma agresivity,
že chtějí neustále mluvit
a nedovolí mluvit ostatním.
Jako bychom měli vždycky
na srdci něco velmi důležitého,
zatímco na ostatních nezáleží.
Je to velmi agresivní,
egoistický styl.
Ale tím, že to dělají,
si vytvářejí určitou ležérnost
a postoj postrádající
vnitřní klid.
Také jejich chování je extrémně
uvolněné (nedbalé) a nedůstojné,
což ukazuje, že k sobě
nemají žádnou úctu.
Pokud si vážíte sami sebe,
pak víte,
že musíte říkat něco,
co vám tuto úctu přinese.
Takže si dáváte
pozor na to, co říkáte,
protože když
mluvíte, projevujete
svou inteligenci, své porozumění,
svou lásku.
Je to vyjádření,
je to vztah s druhým člověkem.
Ale pokud to
neděláte s důstojností,
s uváženými slovy a s náležitým
pochopením toho, co děláte,
vytvoří to jen zbytečné,
povrchní tlachání
a může to také
způsobit nedorozumění
vedoucí k většímu vzájemnému
odcizení sahadžajogínů.
Proto bych navrhla,
aby se Francouzi v první řadě
snažili méně mluvit.
Omezte to na minimum,
raději moc nemluvte.
A když se vrátíte z práce,
jste rozrušení,
vaše nervy nejsou pod kontrolou,
protože jste je nikdy
nesnažili ovládnout,
a tak spolu začnete mluvit,
brebentit a říkat všemožné nesmysly.
Ten je rozrušený.
Tamten je rozrušený.
Lépe si dát tichou meditaci.
Raději si dejte každý den
hodinu naprosto tiché meditace.
Trénujte to, protože musíme
nasát novou kulturu Sahadža jógy,
ve které se nevyžaduje
vážnost Angličanů,
ale zároveň nechceme
lehkovážnost Francouzů.
Teď - k dosažení
této vyrovnanosti
a stavu blaženosti musíte
praktikovat ticho.
Zkuste hodinu meditace v tichu
- což pro vás možná bude příliš
zůstat zticha celou
hodinu, ale zkuste to.
Zkuste to alespoň na
dva týdny - a pak postupně
můžete přejít na
půlhodinovou tichou meditaci,
pak si pusťte si můj projev.
Poslouchejte moji
nahrávku a nemluvte u toho.
Nemáte o tom přemýšlet, ale jen
poslouchat a vstřebávat to.
Ale pokud si neustále udržujete
mysl, která musí poslouchat
a pak o tom hned přemýšlet, nic
se vám do hlavy nedostane, protože
vaše mysl bude myslet na
vaše vlastní věci, které chcete říct.
Všimla jsem si, že dokonce,
i když mluvím k vám,
stále přemýšlíte o tom,
co byste mi chtěli říct.
Ale dejme tomu, že se rozhodnete:
„Po tom, co Matka řekla,
nemusím nic říkat,
nemusím Jí nic sdělovat.
Ona ví všechno.
Po tom, co to řekla,
musím jen zůstat zticha.“
Pokud se takto rozhodnete,
pak budete naslouchat.
Ale pokud neustále přemýšlíte:
„Co řeknu potom?“...(nesrozumitelné),
protože jsem u Francouzů viděla, že
řeknete jednu věc a oni řeknou druhou.
Nakonec musí mít poslední
slovo, s tím se nedá nikdy skončit.
Víte, když řeknete jedno
slovo, oni řeknou jinou věc,
vy pak řeknete další věc,
oni řeknou zase další,
a tak to jde, dokud to nevzdáte.
Vy řeknete: „Dobře, máš poslední slovo,“
takže oni zkrátka musí mít
vždycky to poslední slovo.
Takže v tom je ten problém,
je to také agresivní temperament,
kterým si naprosto
ničíte svou Višudhi.
Pravá Višudhi je u Francouzů
skutečný problém.
Pak to z pravé Višudhi klesá
do levé Višudhi a levého Nábhí,
protože začnete být úplně zběsilí.
Vše má mít své správné tempo.
Ve způsobu, jakým mluvíte,
by měl být správný rytmus,
jakým chodíte, jak...
dokonce i v samotné chůzi. Viděla
jsem například jednu Francouzku,
jejíž chůze vypadala, jako by celým
tělem jen těžce dopadala (dupala).
Takhle se nechodí.
Musíte chodit důstojně,
odměřeným krokem.
Zkuste trénovat to, jak chodíte.
Nejlepší způsob je
dát si na hlavu knihu
a jít rovně kroky,
které netřesou vaším tělem,
ale které jsou důstojné a dodávají
vašemu tělu rytmický, krásný pohyb.
A když i jen mluvíte, snažte se,
aby váš hlas nebyl povrchní,
ale hluboký, zvučný,
vycházející ze srdce,
a ne aby to byl nějaký lehkovážný,
drzý tón, kterým jen tak brebentíte.
Tudy cesta nevede.
Takže to nemá konce.
Když s lidmi mluvíte,
dívejte se na ně.
Neuhýbejte očima do stran
a snažte se více naslouchat
než mluvit. To je to hlavní.
Snažte se více
naslouchat než mluvit.
Protože - když se ani nepodíváte na
člověka, který s vámi mluví,
co se stane?
Že budete jen dál a dál mluvit.
Jeden člověk mluví, druhý
se dívá na jinou stranu,
vy se díváte na jinou stranu.
Oba mluví, nikdo neposlouchá
- je to ztráta energie.
Ani by mi tak nevadila
ta ztráta energie,
ale co mi vadí, je to,
že to vyvolává reakci.
Lidé, kteří vidí ostatní,
noví lidé, kteří přijdou,
si pomyslí, že tohle
není Sahadža jóga,
že to není k ničemu, že se lidé
nezměnili, že jsou úplně stejní.
Ale když se mezi všemi
ostatními Francouzi,
kteří jsou k sobě ležérní
a nemají úctu ke své
vlastní důstojnosti,
se vy postavíte tímto
způsobem, ukážete,
že jste výjimeční lidé,
že v sobě máte něco výjimečného,
udělá to na ně dojem
víc než cokoli jiného.
Kromě toho platí,
že když si začnete vážit
své vlastní důstojnosti,
začnete respektovat
i důstojnost ostatních.
To je základní problém,
který existuje mezi sahadžajogíny,
že nerespektují
svou vlastní důstojnost,
a proto nemohou respektovat
ani důstojnost druhých.
A když do jejich přítomnosti
přijdou nováčci,
začnou se před nimi
mezi sebou hádat.
Musí cítit určitý stud,
víte, smysl pro čest,
že chovat se takhle je nedůstojné.
Pro sahadžajogíny jsou to
špatné způsoby takto se chovat.
Když jeden mluví, druhý by měl být
zticha a toho mluvícího podpořit tím,
že bude zticha, čím více jste zticha,
tím více dostáváte do hloubky.
Takže prosím, snažte si mezi
sebou vypěstovat důstojné chování.
A snažte se pochopit,
že i když mluvím Já,
jsou to Francouzi, kteří vždy
přijdou s odpovědí. Vždycky!
Ve skupině mají
Francouzi vždycky co říct.
Víte, oni si vždycky myslí,
že jsou moudřejší než ti druzí.
Nevěřte tomu,
že jste ti nejchytřejší.
Když pochopíte, že tato
vychytralost je hloupost
a v Sahadža józe není k ničemu,
nebudete se snažit
jeden druhého přechytračit.
Celý ten styl mluvení je také
o přechytračování toho druhého.
Víte, měli jsme
jednoho Francouze,
a vůbec jsme mu nerozuměli, tomu
způsobu, jakým mluvil, jako Regis.
Víte, on si například myslel, jak
je chytrý, když řekl něco vtipného,
jen aby někomu, víte,
ubalil ránu, ránu do nosu,
nebo obrazně řečeno,
vrazil do člověka dýku.
Najednou vyrukoval
s něčím tak směšným,
tak drzým, a tak uštěpačným,
že lidé nevěděli, o co mu jde, víte?
Proč nemůže mluvit normálně?
Obzvláště ti Angličané.
Takhle to zkrátka je,
tak jsem to viděla.
Slyšela jsem také, že spousta dívek
z Paříže se velmi touží vdát za Araby,
a Arabům nevadí si je
vzít, protože si myslí,
jak jsou chytré a tak podobně.
Ale jakmile se vezmou,
slyšela jsem,
že Arabové mají té jejich
chytrosti tak plné zuby,
že říkají: „Vezměte si od nás
všechny peníze, ale nechte nás být,“
říkají „prostě nás nechte a jděte pryč,
máme vás plné zuby, už vás nechceme.“
Tento druh vychytralosti a takového
velmi, velmi sarkastického chování
není způsob, jakým bychom
měli navazovat dobré vztahy,
je to proti lásce, proti Bohu.
Člověk zkrátka musí být
naprosto milý a upřímný.
Víte, vychytralost pochází
od lidí, kteří jsou hrubí,
zaměření na vnějšek
a nejsou opravdoví.
Opravdoví, ryzí lidé normálně nikdy
neřeknou nic, čím by druhé zranili,
a dávají si pozor, aby to neudělali,
protože jsou upřímní sami k sobě,
a tak jsou upřímní i k ostatním.
Chápou, že by jim to ublížilo.
A s tímto lehkovážným,
uštěpačným přístupem nikdy
nepochopíte, jak si
navzájem neustále ubližujete.
Neustálé dobírání si druhých
je velmi špatný zvyk.
Popichování toho
či onoho člověka.
Já vás nikdy nepopichuji.
Už jsem si z vás někdy utahovala?
Cokoli vám musím říct,
i kdybych se zlobila
a něco se mi nelíbilo -
prostě vám to řeknu do očí.
Stejně tak, když se mi
něco líbí, řeknu vám to přímo.
Co je na tu k popichování?
Je to jakýsi sadistický nápad
jen neustále někoho popichovat.
Vy si dobíráte dokonce i děti,
dobíráte si staré lidi. Viděla
jsem lidi, kteří nepřestanou
popichovat, dokud si nenajdou nějakou
oběť, do které budou moct neustále rýpat.
Takže vám musím říct, že je to velmi
důležité, abyste si zachovali důstojnost,
když mluvíte, když chodíte,
i v pohybu svých rukou.
Jen tak lehkovážně
máchat rukama - tyto ruce
jsou nyní projevem Boha,
takže na to buďte opatrní.
Přistupujte k tomu s pokorou.
Používejte je, když říkáte namaskár
a velmi pokorným věcem.
Snažte se svýma
rukama vyjadřovat pokoru,
a ne nějaké
povrchní chování jako
náhlé obracení rukou a
gestikulování... Já to takhle
nedokážu udělat, ani kdybych
chtěla. Tak, jak to děláte vy.
Protože vy jste si své ruce vycvičili
tak, že se prostě jen takto kroutí
a něco se s nimi děje. Nevím proč.
A také nepoužívejte svou
Višudhi k vyjadřování něčeho,
jako když řeknete:
„Jak se máš?“,
a u toho jen pokrčíte rameny.
Krčení rameny není pro
vaši Višudhi vůbec dobré.
Krčení rameny a zatínání
zubů je také velmi špatné.
Někteří lidé mají ve
zvyku zatínat zuby.
Víte, jen pevně stisknou zuby, když
jsou rozzlobení. To teď.. (nesrozumitelné).
To teď... (nesrozumitelné).
Protože to všechno
vyvíjí na tlak Višudhi.
Dokonce i pohyb očí vyvíjí
na všechny tyto věci tlak.
Višudhi je velmi citlivé centrum
a abyste ho udrželi v pořádku,
musíte v tom být ostražití.
Nejlepší je zachovat
si důstojný výraz.
Nenaklánět se příliš
dozadu, ani příliš dopředu,
ale držet to vystředěné důstojným
způsobem. Někteří lidé to přehánějí.
Někteří jdou při mluvení takto
dolů. To není vhodné.
Když mluvíte, abyste takhle mluvili.
Ne, není vůbec třeba svěšovat hlavu.
I když to tak na chvilku udělám já,
musím se hned opravit.
Není dobré tlačit ji dolů.
Takže člověk by měl pochopit,
jaký dojem... také byste při mluvení
neměli být agresivní a vrhat se
na člověka jako nějaký jestřáb.
Mluvte s člověkem tak,
aby si myslel,
že jste naprosto uvolnění,
a přesně tak by se
člověk měl chovat.
Vaše chování jednoznačně
zlepší vaše nitro.
Takže se to snažte zlepšit
a zkuste teď pochopit,
že u všeho, dokonce i když chcete
říct „ano“, nesmíte třepat hlavou.
Zkuste to, protože... víte, i když jinak
hlavou jen kývnete a je to v pořádku,
tak tím myslím - pokud s ní
takhle budete teď třepat,
co se stane? Višudhi
nebude v pořádku.
Pro dosažení maximálního účinku
nesmíte hlavou vrtět (pokyvovat
ze strany na stranu) za žádnou cenu.
Zkuste to. Snažte se hlavou
nevrtět, i když je to těžké,
protože na to nejste zvyklí.
Vidíte, neustále třepete
takhle, tak nebo onak.
Vidíte, pořád se hýbete.
Viděla jsem mnoho lidí a říkám,
že v tom zkrátka
pořád pokračujete.
I když máte občas říct na něco „ne“,
pořád to děláte takhle,
jen se na ně podívejte,
jak se pořád kývají dopředu, vidíte?
Takže po celou dobu
jakýkoliv pohyb musíte udělat,
nesmí to být trhavý pohyb.
Je třeba se vyhnout jakémukoli
trhavému nebo rychlému pohybu.
Pokud musíte říct „ano, ano“ takto,
prostě jen pomalu pohněte hlavou,
nebo pokud musíte říct
„ne“, prostě řekněte „ne“,
ale neměli byste u toho mít
alespoň ten trhavý projev, chápete.
Zkuste si představit,
jak moc to kolísá.
Vidíte to sami, když to uděláte,
cítíte to. Hlava se neustále kýve.
Když budete nadále
útočit na svou Višudhi,
co pak chudák ta vaše
Višudhi může dělat, že?
Takže buďte na svou Višudhi
opatrní. Starejte se o ni.
A vaše pohyby by
neměly být trhavé,
neměly být příliš rychlé, zběsilé,
ale naopak důstojné
a prováděné s velkou pečlivostí.
A teď vám řeknu o určitých
cvičeních, jak si Višudhi zlepšit.
Dobře? Ta jim pak
můžete vysvětlit později.
A nepochybujte o sobě navzájem, až jim
to budete předávat - nahrála jsem to,
protože jinak by o vás pochybovali,
kdybyste jim cokoli řekli.
Víte, v tom je ten problém. Francouzi
(výpadek zvuku)….
Jim to přijde složité.
Proto vždycky říkám,
že Britové jsou v tomto ohledu
nejlepší, protože ti poslouchají,
poslouchají víc než cokoli jiného.
Jsou dost inteligentní, ale nemyslí
si o sobě, že jsou super inteligentní.
Víte, jejich inteligence se
projevuje právě nasloucháním.
Vždycky zjistíte, že poměrně dost
naslouchají. Obvykle jsou zticha
a poslouchají.
V Sahadža józe to pomáhá.
Neměli byste mlčet před lidmi,
se kterými se máte setkat,
ale to je v pořádku.
Nepotřebujete být zticha,
ale zároveň s nimi nebrebentěte.
Brebentěním na lidi dojem neuděláte.